# Retrospect 2018

## OSS Work

목표한 OSS 활동의 완성도는 그 어느 때보다 부족한 한해였다. 아이디에이션에서 대부분 멈춰버렸다.

내년에는 좀더 성취 가능한 수준으로 목표를 작게 조정하자.

* docker-cli to generate multi-stage build Dockerfile for SPA such as create-react-app, @vue/cli project
* design-system-abstraction to generate design only system for vue.js project
* large-scale-frontend: my thought of frontend scalable archiecture with experiences at this year
* rhino icon

## Communities

커뮤니티 활동 또한 목표한 것에 비해 너무 부족한 활동으로 내년(2019)과 내후년(2020)까지 Seoul.js 커뮤니티를 안정적으로 운영할 수 있는 모델을 만들고 정립해보자.

최준영님 제안으로 일본의 Roppongi.js 라이트닝 토크 컨셉을 Seoul.js 에서 진행. Javascript 개발자 네트워킹을 지향하는 컨셉의 행사로 몇번 더 진행해보고 싶은 행사의 컨셉이다.

* Seoul.js
  * lighting talk - https://seoul.js.org/meetups/2018.07.27.html

## Company

* Triple
  * 여행 도메인에 대한 많은 지식과 e-커머스의 기술적 복잡성을 이해하는 좋은 경험이 되었다. 특히 여행 엑티비티 상품과 숙박시설 O2O 비지니스에 대한 좋은 경험을 얻음
  * 복잡한 리소스(Resources) 모델과 관계, 관통하는 커머스의 복잡한 비즈니스 로직을 구현(Implementation)하는데 있어서 [퍼사드 패턴](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%8D%BC%EC%82%AC%EB%93%9C_%ED%8C%A8%ED%84%B4)을 좀더 추구했으면 어땠을까? 카테고리가 다른 상품들의 모델 거기에 더해지는 컨텐츠성 메타 모델 그리고 중간에 관통하는 레이어와 서비스 레이어와 백오피스 레이어에서 자유롭게 리소스를 접근해 자유 자제로 사용자 경험을 제공할 수 있었을텐데 아쉬움이 남는다.
  * 충실했던 코드리뷰, 세상엔 코드리뷰 문화에 대해서 많은 이야기들이 있지만 나는 **내가 짠 코드는 내가 설명한다** 주의이다. 특히 요즘 프론트엔드 기술은 각양각색이라 서버 개발자나 최신 기술에 민감하게 대응하지 않는 개발자들이 있다면 코드리뷰를 통해서 기술적인 변화와 코드 패턴들을 작성하면서 먼저 설명을 추가한다면 서로 더 나아질 수 있다고 생각한다. 또한 내가 짠 코드는 나의 지식의 산물인데 알고리즘이나 비지니스의 요구사항을 코드로 해석한 것을 먼저 설명한다면 의도를 잘 파악하고 더 나은 리뷰를 해줄 수 있다고 생각했다.
  * 커뮤니케이션이 너무 어려웠다. 개인적으로 우리가 한발 더 나아가기 위한 커뮤니케이션보다 양보와 배려가 먼저인 커뮤니케이션을 자주 해버려서 후회가 남는다.
  * Billing Experiences
    * 수년전 쇼핑몰 운영할 때 이니시스 연동 정도의 경험만 갖고 있었는데 이니시스, 네이버페이 등을 동시 연동하고 빌링 전문가와 함께 작업을 해보면서 연동 흐름과 비지니스적인 요구사항등 다양한 경험을 얻을 수 있었다.
  * Mobile Experiences
    * 웹뷰 기반으로 앱을 개발하면서 좋은 경험을 얻은건 사실이지만 딱히 데탑 웹하고 다를바가 없더라 크로스 디바이스 대응은 비슷하고 암튼 긴 이야기는 생략하고 싶다.

## Humanity

* 완결성: 모든 작은 일들에 대한 완결성을 갖을 수 있도록 시작부터 마무리까지, 큰게 중요한게 아닌 작은 완결성을 자주 만들기
> 2018년 한해는 전반적으로 회사, OSS, Community 와 개인적으로 완결성있는 일들을 만들지 못한 한해가 되어버려서 너무 아쉽다.
>
> 사실 완결성이란 그 시작부터 매우 강한 욕구와, 중요한 목표가 셋업되어야 하기 때문에 그게 부실했다면 그 완결성은 만들기가 어렵지 않을까?
* 미소: 웃는 모습을 꾸준히 유지하기
> 전혀 그러지 못했다. 너무 힘든 2018년을 보냈다. 내년엔...?
* 비교하지 않기: 사람과 사람, 나와 타인, 흑과 백
> 이 분은 다름의 인정, 다양성의 존중이라는 취지에서도 너무나도 중요한 삶의 패턴이다. 내년에도 잘 지킬 수 있도록 노력해야겠다.
* 모든 사회, 주변, 타인이 만들어내는 현상에 대해 단정짓고 생각의 틀을 고립시키지 않기
> 비교하지 않기와 비슷한 내용, 올해는 주변을 돌아볼 시간조차 없어서 사회현상에 대해서 별로 논할께 없다.
> 타인이 만들어내는 현상에 대해서는 생각의 틀을 고립시키지 않고 다양한 각도로 생각하려고 늘 노력하는 시간을 갖었다.
>
> 그런데 이런 부분은 도려 협업과 의사결정에 있어서는 오히려 방해하는 요소라는 생각을 강하게 한 한해였다.

## Speak and talk

발표는 전혀 못했지만 다양한 테크 발표꺼리는 작성하였다.

* Universal Rendering Framework like Nuxt/Next
> 올 한해는 정말 React.js 와 Vue.js 의 전쟁속에서 내게 남은 멘탈은 다시 한번 탈탈 털리는 하지만 Universal Javascript 에 대한 실무 경험과 동작 원리를 얻을 수 었고 이를 토대로 발표자료를 정리
* Performance tunning with lighthouse
> 회사 프로젝트로 진행했던 Vue.js + NginX 기반의 SPA 프로젝트에서 Google Lighthouse 를 통해 웹앱 퍼포먼스 최적화를 진행하면서 얻은 지식을 정리
* Vue SPA e2e test with cypress
> Google Chrome Headless Browser 기반으로 구축되어지고 있는 다양한 e2e 테스팅 프레임웍으로 E2E 테스트 환경을 과거 Selenium 시대와는 다르게 손쉽고 가볍게 모든 웹 애플리케이션 개발에 적용할 수 있다. 이 문서 역시 실무 경험을 바탕으로 작성
* Design System
> 그냥 비밀
* Next Generation Frontend Architecture
> 최근 변화하는 웹 컴포넌트 기반의 모던 웹 애플리케이션 개발방법, Design Ops, Async/Await, 브라우저의 병렬처리와 동시성등 변화에 따른 프론트엔드 아키텍쳐링에 대한 발표내용 정리
* Deno
> JSConf 에서 Ryan 이 발표한 후 Deno 가 탄생하게 된 배경과 기술적인 아키텍쳐가 궁금해서 정리한 자료, 아마 지금은 기술적인 부분이 조금 변경되었겠지만 탄생배경은 두고두고 볼만한 자료

내년엔 쌓아둔 내용들을 좀더 정리하고 발표해보자.

## Technical Experiences

* (deep) Vue.js
* (deep) Universal Rendering Framework Nuxt/Next
* AWS, Docker multi-stage build
* Deno, Rust, Spring Boot

## 40 ages

너무 힘들었던 2018.
모두 나열하지 않아도 기억속에 오래갈 것 같다.
그 어느 해보다 인생에 대해, 삶에 대해 많은 분들과 많은 대화와 고민을 이야기 했던 한해였다.

트리플, 산타, 안드레아, 틴틴
이브레인, 노상범 대표님
그리고 AJ

이때 선물받은 하정우 저 **걷는 사람, 하정우** 라는 책, 중요한 인생의 전환기에서 많은 고민을 정리해준 소중한 책

그리고 늘 스트레스를 들어주는 애인

그래서 내가 얻은 결과는 다음과 같다.

* 일과 삶의 분리
* 쉼에도 관심과 노력이 필요하다
* 백패킹, 트레킹을 해보자