# Retrospect 2021

## OSS Work

* react-use: react 에서 함수형 코딩을 즐겨하면서 CloujureScript 에 영향을 받은 함수 모음집을 private repo 에서 진행중이다.
* seed-monorepo: monorepo 템플릿을 private repo 에서 진행중이다. 모던한 웹 기술에서 필요한 대부분의 요구사항들을 포함해보고 있다.
* notion-database-tracker: 아직 Notion 에서는 공식적으로 웹훅 인터페이스를 지원하지 않아서 써드파티를 이용해야 하는데 업무에서 변경점들을 빨리 파악하기 위한 수단이 필요해서 deno 로 만들어 보고 있다.

## Communities

지난 2,3년간의 커뮤니티 참여는 스타트업 조인으로 업무에 집중도를 높이려는 의도적인 시간 분배와 기술적인 관심도가 마이너 지향적으로 가는 것인지 다소 Private 한 채널이 좀더 편안했던거 같다. 코로나의 이유도 약간의 핑계가 될 수 있겠다.

## Company

* Triple
  * 되돌아 갔던 트리플, 하지만 다시 퇴사를 결정했다.
* OKKY
  * 새로운 시작

## Humanity

* 모더레이터 때론 퍼실리테이터
> 커뮤니케이션은 정말 어려운 일이다.
> 경험 시작하게 되는 좋은 시점에 와있다. 언제나 늘 좋은 의견과 나쁜 의견 속에는 본연의 방향을 모두 숨기고 있다.
> 표현의 방식과 상호 이해의 방식에서 오는 차이를 매꾸지 못해서 늘 이야기는 많은 방해요소에 의해서 그 방향성을
> 잃게 된다. 하지만 모더레이터와 퍼실리테이터가 있음으로써 우리는 생각했던 것보다 더 나은 결과를 낼 수 있다.
* 의도적인 긍정적 표현
> 배고파 죽겠어 라고 하기보다 맛있는거 먹으면 너무 좋을꺼 같아.
> 글을 쓸때 대회속에서 의도적으로 노력중이다.
> 글을 쓸 때는 고쳐 쓸 수 있지만 대화할 때는 아무래도 쉽지가 않을때가 있다.
* 좋고 나쁜 경험이 누군가에게 참고 모델이 되면 좋지만 기준이 되지 않기
> 많은 소셜에서 특히 트위터, 좋은 땡땡땡 되기 위한 방법, 리더라면 해야할 땡땡떙, 좋은 리더가 갖춰야할 땡땡땡 등
> 무수히 많은 기준들이 자유롭게 트윗이 된다. 물론 이 안에도 판단 가능하다면 좋은 배움이 되지만
> 개인적으로는 점점 스트레스풀 해지는 거 같다. 모든 사람에게는 연령과 상관없는 삶의 방식과 삶의 패턴에서
> 만들어진 유일한 사고와 경험의 가치를 가지고 있는데 나이가 들고 견고한 경험들이 누군가에게 꼭 해야할 것 만
> 같은 기준으로 다가가지 않았으면 한다.
> 그래서 나는 좋은 경험을 근거로 공유하는 역할까지만 하고 싶다. 받아들이고 수용하는 건 함께하는 것
> 보통의 기성세대의 생각은 후배 세대에게 삶의 본보기, 좋은 사례여야 한다는 생각들이 지배적일 수 있지만
> 최근 급변하는 사회의 중심에는 그러한 기준이 되려 방해요소로 발생하면서 세대간의 갈등을 낮게 된다.
> 물론 서로의 세대를 인정하고 존중하고 수용하는 건 상호의 노력이 필요하지만...

## Speak and talk

* 오픈소스를 활용한 모던하고 확장에 용이한 웹 애플리케이션 아키텍쳐
> Open-up 에 참여한 스타트업 및 OKKY 사내 세미나를 진행하였다.

확실히 몇년 사이에 많은 것들이 변했다. 기술쪽에 너무 많은 변경점들이 있었고 그 변경점을 모두 아우르는
발표를 한다는 것은 짧은 시간에 하기란 너무 버거운 일이 되어버린거 같다.

Developer Experience 같은 주제로 해볼까. 아니면 어그로를 위해 하이퍼 인플레이션과 DX, 경제학과 DX 같은 주제로
해볼까.

아무래도 많은 영역에서 클라우드 환경이 가속화되면서 시장경쟁에서 소프트웨어 산업의 큰 부분의 경쟁력을 잃어버렸다.
우리의 시장은 알게 모르게 너무 많이 빼앗기고 있다. 위기감을 가져야 하지만 사실 그 위기감은
소프트웨어 레벨에서는 관련 업무에 종사자들만 크게 느낄뿐 그리 크게 느껴지지 않을 거 같다. 영화 돈룩업처럼
눈에 보이는 글로벌 비지니스의 시장성, 경쟁에 우위와 입지를 선점하는 것이 더 크기 때문이지 않을까?
우리는 앞으로 죽써서 개준다는 의미를 계속해서 느끼는 몇년이 되지 않을까.

## Technical Experiences

* Github Actions, GitOps
* Kubernetes, NHN Cloud
* React
* Deno
* Monorepo
* Tailwind
* Prisma, Postgresql

## 42 ages

삶과 일의 밸런스, 지난 몇년은 나에게 일과 삶이라는 전혀 다른 평행선이 있었고 많은 시간을 일에 몰두하다 보니
더 중요한 것을 돌아볼 수 있는 힘조차 없었고

힘듬의 이유도 모르겠고

다음 발걸음에 대한 방향성을 찾지도 못했던 몇해였다.

많은 것들이 틀어져 있었고 지금은 조금씩 그 틀어진 발걸음을 의도적으로 맞춰가고 있는
단계에 와 있었다.
